<p data-nodeid="1">转眼之间，我们的课程就要结束了。如果你坚持学到了这里，充分证明了你已经学习到了基础的 Python 编程技术以及常见的 Python数据分析工具包。</p>
<p data-nodeid="2">不过现在的数据分析技术日新月异，使得这本身也是一个需要终身学习，不断积累经验的行业。但它又蕴含了许多经典的、亘古不变的道理，所以经验越多也就越吃香。</p>
<p data-nodeid="3">那之后怎么做到终身学习呢？最好的方法还是围绕着数据分析师所需要的关键技能展开学习，来一步步地构建自己体系化的技能树。随着技能树的逐渐完善，你在数据分析领域能处理的任务也就越来越复杂，也就越来越能从数据分析的角度为企业创造价值。</p>
<p data-nodeid="4">要构建技能树，首先我们要知道构成这棵树有那些主要的枝干。整体来说数据分析师核心技能应具备以下六大技能。</p>
<p data-nodeid="11325" class=""><strong data-nodeid="11329">1. 编程能力</strong></p>




















<p data-nodeid="8" class="">排第一的，首先就是编程能力。目前数据分析面临的海量数据，复杂的数据源，已不是单一数据处理工具（Excel、SQL）能解决的了。通过编程，不仅可以让我们通过各种手段拿到足够的数据，也能够展示多样化的图标，比如可交互图表等。</p>
<p data-nodeid="10804">可以说在数据分析的每一个环节都离不开编程。对于数据分析的领域而言，最流行的语言就是 Python。近些年 R语言也逐渐被应用在数据分析领域，不过距离取代Python老大哥的位置还是很远的。</p>
<p data-nodeid="11064" class=""><strong data-nodeid="11068">2. 数据清洗能力</strong></p>
























<p data-nodeid="13">数据预处理大家应该都不陌生了，贯穿了整个课程的始终。数据预处理在互联网行业重要的根本原因是软件系统不可靠。上游系统软件不可靠，造就了我们能拿到的数据源多多少少都是有一些问题数据的。如果不对问题数据的范围、类型等直接作出处理，很可能会影响最后分析的结果。而常见的数据预处理技巧有：</p>
<ul data-nodeid="13682">
<li data-nodeid="13683">
<p data-nodeid="13684">缺失值处理；</p>
</li>
<li data-nodeid="13685">
<p data-nodeid="13686">数据插补；</p>
</li>
<li data-nodeid="13687">
<p data-nodeid="13688">处理类别、类型的值；</p>
</li>
<li data-nodeid="13689">
<p data-nodeid="13690">将类别类型的值转换为数字形式（Label Encoder）；</p>
</li>
<li data-nodeid="13691">
<p data-nodeid="13692">数据降维（主成分分析法等）。</p>
</li>
</ul>
<p data-nodeid="13693" class=""><strong data-nodeid="13702">3. 数据可视化的能力</strong></p>














<p data-nodeid="28">数据可视化不仅仅是结果的一个更好的呈现方式，甚至在分析的过程中，通过可视化的形式都能够更好地帮助我们发现数据的规律，特征的分布以及特征与特征之间的关联。目前数据可视化比较成熟的解决方案有 matplotlib、seaborn和 plotly。</p>
<p data-nodeid="14980" class=""><strong data-nodeid="14984">4. 数学和统计学基础</strong></p>





<p data-nodeid="32">除了编程技巧和 Python的知识之外，从我们之前做过的各种实战经验来看。<strong data-nodeid="96">数学和<strong data-nodeid="93"><strong data-nodeid="92">统计学</strong></strong>的知识<strong data-nodeid="95"><strong data-nodeid="94">出现</strong></strong>频率非常高</strong>。当我们和数值类型的特征打交道的时候，我们首先需要看特征的概率分布情况。</p>
<p data-nodeid="33">概率分布情况能够直观地告诉我们这个特征是不是值得被分析。比如一个特征 99% 的取值都是一样的。那这个特征大概率无法提供更多的信息量。另一方面，特征的相关性分析，背后也是统计学的知识。另外在很多数据拟合、预测任务中，高等数学中的导数与梯度，矩阵计算都是核心的核心。</p>
<p data-nodeid="16717" class=""><strong data-nodeid="16721">5. 基础的机器学习能力</strong></p>







<p data-nodeid="37">在如今的绝大多数的数据分析任务里，数据分析的任务不是简单写一个数据分析报告，输出一些结论就完事儿了。在大多数互联网公司中，<strong data-nodeid="121">数据<strong data-nodeid="118"><strong data-nodeid="117">分析的目的更多是从海量数据中进行分析并建立模型，并且通过这个模型来对业务</strong></strong>产生<strong data-nodeid="120"><strong data-nodeid="119">正向</strong></strong>的****效果</strong>。</p>
<p data-nodeid="38">比如建立识别用户是否可能流失的模型，通过不断地使用模型来预测用户是否会丢失，公司就能针对性地做一些运营手段来改善。所以对当今的数据分析师而言，知道什么是机器学习、机器学习的常见框架和工具，以及如何建立模型都是必备技能。这个在我们的课程中也有体现，在最后几章的案例中，几乎每个都能看到机器学习的影子。</p>
<p data-nodeid="19393" class="te-preview-highlight"><strong data-nodeid="19397">6. 沟通能力</strong></p>











<p data-nodeid="42">数据分析师需要较强的沟通能力，一方面是你的上游，比如你要去拿各种各样的数据源，就需要和各种系统打交道，和系统打交道本质也是和人打交道。比如你需要和负责对应系统的产品经理或者程序员沟通你的需求，理解他们的数据特征等。另一方面也需要和你的下游，比如需要你去分析数据的老板，当你完成分析之后，你需要让老板理解你整个分析的过程和逻辑，这样才能显得你的结论比较可信。</p>
<p data-nodeid="43">同时，当你开发出了模型需要部署到线上，也需要和各类工程团队的同事们沟通，比如你模型的输入是什么，性能如何，等等。最后，复杂的数据分析任务都不是单打独斗，都是需要一个团队才能完成的，所以和同事们保持沟通同样也非常重要。</p>
<p data-nodeid="44">以上，就是数据分析师六大核心技能。</p>
<p data-nodeid="45">希望你之后能以终身学习的心态不断围绕着六大能力来构建技能树，你也必定在数据分析领域有明显质的提升与飞跃。</p>
<p data-nodeid="46">最后，感谢你坚持学完本课程。同时我邀请你为本专栏课程进行结课评价，因为你的每一个观点都是我和拉勾教育最关注的点。</p>
<p data-nodeid="47"><a href="https://wj.qq.com/s2/8769258/18de/" data-nodeid="134">点击链接，即可参与课程评价</a>，编辑同学会随机抽 5 位同学送精美礼品。</p>

---

### 精选评论

##### **8677：
> 不知道为什么感觉看的人好少，但是老师每一个例子都让你更加深刻体验到数据分析由浅入深的一个过程，感谢老师的教学

 ###### &nbsp;&nbsp;&nbsp; 编辑回复：
> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 你坚持下来就很棒！！！

##### **汕：
> 感谢老师，老师后续会考虑出深度学习的课程吗？比如：nlp、cv、地图数据可视化

